
--- Página 1 ---
TRABAJO PRÁCTICO Nro3
TÈCNICAS DE SIEMBRA
MICROSCOPÍA Y TINCIONES
MICROBIOLOGÍA GENERAL
1

--- Página 2 ---
TÈCNICAS DE SIEMBRA
1ra PARTE

--- Página 3 ---
SIEMBRA EN MEDIO DE CULTIVO LÍQUIDO
Técnicas de siembra
1.
A partir de una placa de agar Baird Parker tomar una colonia con una cepa 
de S. aureus en estudio y sembrar en medio liquido caldo BHI
2. Incubar a 37 °C durante 24 h
3. Finalizado el tiempo de incubación, observar el desarrollo obtenido y utilizar 
el cultivo para realizar la prueba de coagulasa indicada en TP 6 

--- Página 4 ---
SIEMBRA EN AGAR INCLINADO
Técnicas de siembra
1.
A partir de una placa de agar Baird Parker tomar una 
colonia de una cepa de S. aureus en estudio y sembrar 
en agar nutritivo en pico de flauta 
2. A partir de una placa de agar Endo tomar una colonia 
de una cepa de E. coli en estudio y sembrar en agar 
nutritivo en pico de flauta 
3. Incubar ambos tubos a 37 °C durante 24 h 
4. Finalizado el tiempo de incubación, observar el 
desarrollo obtenido y utilizar el cultivo para realizar la 
prueba de catalasa indicada en TP 6

--- Página 5 ---
MÉTODO DE SIEMBRA EN ESTRÍA
Técnica de aislamiento por agotamiento
1. Introducir un ansa estéril en un cultivo a partir del cual se desea aislar un microorganismo. 
2. Apoyar en la mesada la placa de Petri invertida con el medio de cultivo. Con una mano abrir la 
placa, sosteniendo la base con el medio de cultivo mirando la llama del mechero y dejar la tapa 
sobre la mesa
3. Apoyar el ansa con el cultivo sobre el borde externo de la superficie del medio de cultivo y con 
movimientos suaves realizar estrías en zigzag juntas en un primer cuarto de la placa 
4. Esterilizar el ansa, enfriar en un costado (sin siembra). Tocar la última porción sembrada y 
continuar realizando estrías en zigzag juntas, cubriendo otro cuarto de la placa. Repetir de igual 
forma para el tercer cuadrante y el último cuadrante
5. Tapar la placa de Petri
6. Esterilizar el ansa contaminada 
7. Anotar los datos en la base de la placa
8. Incubar las placas de Petri durante los tiempos y temperaturas apropiados para el 
microorganismo que se desea aislar

--- Página 6 ---
MÉTODO DE SIEMBRA EN ESTRÍA
Técnica de aislamiento por agotamiento
1. En la superficie externa de la base de la placa de Petri anotar la identificación de la 
muestra, grupo, turno y fecha. 
2. Realizar aislamiento por agotamiento a partir de cultivo mixto provisto por la 
cátedra en agar Endo y agar Baird Parker. 
3. Incubar a 37 °C durante 48 h. 
4. Finalizado el tiempo de incubación, observar las colonias obtenidas y describir la 
morfología obtenida en cada uno de los medios de cultivo. 

--- Página 7 ---
MICROSCOPÍA Y TINCIONES
2da PARTE

--- Página 8 ---
Preparación del extendido y fijación
➢Utilizar un portaobjeto limpio y desengrasado
➢Esterilizar el ansa, enfriar y tomar una pequeña porción 
del cultivo bacteriano:
▪
Si se trata de un cultivo en medio líquido, directamente 
colocar una gota de la suspensión bacteriana sobre el 
portaobjeto y dispersar con el ansa sobre el mismo
▪
Si es un cultivo en medio sólido, se coloca una gota de 
solución fisiológica y en ella se dispersa el cultivo hasta 
obtener una suspensión débilmente opalescente
➢Se secan los extendidos en columna de aire caliente que 
provee la llama del mechero
➢Fijación: pasar tres veces, del lado contrario al 
extendido, sobre la llama del mechero

--- Página 9 ---
TINCIÓN DE GRAM
Tinciones diferenciales
1. Sumergir el extendido fijado en el colorante Cristal violeta y dejar actuar 20 
segundos
2. Transcurrido el tiempo lavar el portaobjetos suavemente con agua
3. Cubrir con Lugol durante 30 segundos
4. Transcurrido el tiempo, lavar el portaobjetos suavemente con agua
5. Cubrir con decolorante (alcohol-acetona) durante 10 segundos
6. Transcurrido el tiempo, lavar el portaobjetos suavemente con agua
7. Sumergir en Safranina y dejar actuar 20 segundos 
8. Lavar suavemente con agua
9. Dejar secar el extendido a temperatura ambiente
10. Observar al microscopio con objetivo de inmersión (100X)

--- Página 10 ---
TINCIÓN DE GRAM
Tinciones diferenciales

--- Página 11 ---
TINCIÓN DE GRAM
Tinciones diferenciales
Bacterias Gram (+) se observan color violeta y las Gram (-) color rosado

--- Página 12 ---
TINCIÓN DE ENDOSPORAS BACTERIANAS
(Schaeffer-Fulton)
Tinciones especiales
1. Cubrir muy bien con Verde de malaquita el extendido fijado
2. Calentar debajo del portaobjetos con mechero hasta la aparición de 
vapores blancos durante 5 minutos. No hervir el colorante ni permitir 
que se seque
3. Transcurrido el tiempo, lavar el portaobjetos suavemente con agua 
corriente 
4. Cubrir con el colorante Safranina y dejar actuar 30 segundos
5. Lavar suavemente con agua corriente
6. Dejar secar el extendido a temperatura ambiente
7. Observar al microscopio con objetivo de inmersión (100X)

--- Página 13 ---
TINCIÓN DE ENDOSPORAS BACTERIANAS
Tinciones especiales

--- Página 14 ---
TINCIÓN DE ENDOSPORAS BACTERIANAS
Tinciones especiales
Esporas bacterianas se observan color verde y el resto de la célula rosado

--- Página 15 ---
INFORME
Parte 2
Parte 1
▪
Tinciones
Gram y de endoesporas: foto de cada tinción, 
con su leyenda correspondiente (indicando el 
aumento total, objetivo*ocular)
Discusión de lo observado
▪
Siembra por agotamiento: 
Foto de cada placa, con su leyenda 
correspondiente
Discusión de lo observado, utilidad de 
esta siembra
